# Shell 教程

Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。

`#!/bin/bash`

## Shell 变量

**定义变量时，变量名不加美元符号（$）。**

注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：

* **只包含字母、数字和下划线：** 变量名可以包含字母（大小写敏感）、数字和下划线 **_**，不能包含其他特殊字符。
* **不能以数字开头：** 变量名不能以数字开头，但可以包含数字。
* **避免使用 Shell 关键字：** 不要使用Shell的关键字（例如 if、then、else、fi、for、while 等）作为变量名，以免引起混淆。
* **使用大写字母表示常量：** 习惯上，常量的变量名通常使用大写字母，例如 **PI=3.14**。
* **避免使用特殊符号：** 尽量避免在变量名中使用特殊符号，因为它们可能与 Shell 的语法产生冲突。
* **避免使用空格：** 变量名中不应该包含空格，因为空格通常用于分隔命令和参数。

### **定义变量**

`test_variable="variable"`

### **使用变量**

`echo $test_variable` 或 `echo ${test_variable}`

加不加花括号都可以，推荐加上，有助于解释器区别

### **只读变量**

使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

`test_variable="variable"`

`readonly test_variable`

### 删除变量

使用 unset 命令可以删除变量。语法：

`unset variable_name`

变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。

### 变量类型

Shell 支持不同类型的变量，其中一些主要的类型包括：

* **字符串变量**：在 Shell中，变量通常被视为字符串。可以使用单引号 **'** 或双引号 **"** 来定义字符串。
* **整数变量** ： 在一些Shell中，使用 **declare** 或 **typeset** 命令来声明整数变量。如 `declare -i test_integer=42`，
* **数组变量：** Shell 也支持数组，允许你在一个变量中存储多个值。

数组可以是整数索引数组或关联数组，以下是一个简单的整数索引数组的例子：

`test_array=(1 2 3 4 5)`

或者关联数组

```shell
declare -A associative_array
associative_array["name"]="John"
associative_array["age"]=30
```

* **环境变量：** 这些是由操作系统或用户设置的特殊变量，用于配置 Shell 的行为和影响其执行环境。如：`echo $PATH`
* **特殊变量：** 有一些特殊变量在 Shell 中具有特殊含义，例如 `$0` 表示脚本的名称，`$1`, `$2`, 等表示脚本的参数。`$#`表示传递给脚本的参数数量，`$?`表示上一个命令的退出状态。

## Shell字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

单引号

```
str='this is a string'
```

单引号字符串的限制：

* 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
* 单引号字符串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

### 双引号

```shell
str="test str"
new_str="Hello, This is a test str: ${test_str}"
echo -e new_str
```

输出结果为：

```
Hello, This is a test str: test str
```

双引号的优点：

* 双引号里可以有变量
* 双引号里可以出现转义字符

### 拼接字符串

```shell
test_str="test str"
# 双引号拼接
test1="hello,"${test_str}"!"
test2="hello,${test_str}!"
echo test1 test2
# hello, test str! hello, test str!

# 单引号拼接
test3='hello,'${test_str}'!'
test4='hello,${test_str}!'
echo test3 test4
# hello, test str! hello, ${test_str}!
```

### 获取字符串长度

```shell
string="abcd"
echo ${#string}   # 输出 4
```

变量为字符串时，**${#string} 等价于 ${#string[0]}**:

### 提取子字符串

```shell
string="this is a test string"
echo ${string:1:5} # 输出 his i
```

### 查找字符串

```shell
string="this is a test string"
echo `expr index "${string}" io`  # 输出3
```

## Shell数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

### 定义数组

在 Shell 中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：

```
数组名=(值1 值2 ... 值n)
```

如

```
array_name=(value0 value1 value2 value3)
```

或者

```
array_name=(
value0
value1
value2
value3
)
```

还可以单独定义数组的各个变量

```
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[n]=valuen
```

可以不使用连续的下标，而且下标的范围没有限制。

### 读取数组

读取数组元素值的一般格式是：

```
${数组名[下标]}
```

例如：

```
valuen=${array_name[n]}
```

使用 **@** 符号可以获取数组中的所有元素，例如：

```
echo ${array_name[@]}
```

### 获取数组的长度

获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：

```
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
length=${#array_name[n]}
```

## Shell 注释

以 **#** 开头的行就是注释，会被解释器忽略。每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

### 多行注释

**使用 Here 文档**

多行注释还可以使用以下格式：

:**<<EOF**
注释内容...
注释内容...
注释内容...
EOF

以上例子中，**:** 是一个空命令，用于执行后面的 Here 文档，**<<'EOF'** 表示开启 Here 文档，COMMENT 是 Here 文档的标识符，在这两个标识符之间的内容都会被视为注释，不会被执行。

EOF 也可以使用其他符号:

```shell
: <<'COMMENT'
这是注释的部分。
可以有多行内容。
COMMENT

:<<'
注释内容...
注释内容...
注释内容...
'
:<!
注释内容...
注释内容...
注释内容...
!
```

**直接使用 : 号**

我们也可以使用了冒号 **:** 命令，并用单引号 **'** 将多行内容括起来。由于冒号是一个空命令，这些内容不会被执行。

格式为：**: + 空格 + 单引号**。

```shell
: '
这是注释的部分。
可以有多行内容。
'
```
