# Shell 流程控制

## if else

### if

if 语句语法格式：

```
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN 
fi
```

写成一行（适用于终端命令提示符）：

```
if[ $(ps -ef | grep -c "ssh")-gt 1];then echo "true";fi
```

末尾的 **fi** 就是 **if** 倒过来拼写，后面还会遇到类似的。

### if else

if else 语法格式：

```
if condition
then
    command1 
    command2
    ...
    commandN
else
    command
fi
```

### if else-if else

if else-if else 语法格式：

```
if condition1
then
    command1
elif condition2 
then 
    command2
else
    commandN
fi
```

## for 循环

与其他编程语言类似，Shell支持for循环。

for循环一般格式为：

```
forvarin item1 item2 ... itemN
do
    command1
    command2
    ...
    commandN
done
```

写成一行：

```
forvarin item1 item2 ... itemN;do command1; command2…done;
```

当变量值在列表里，for 循环即执行一次所有命令，使用变量名获取列表中的当前取值。命令可为任何有效的 shell 命令和语句。in 列表可以包含替换、字符串和文件名。

in列表是可选的，如果不用它，for循环使用命令行的位置参数。

## while 语句

while 循环用于不断执行一系列命令，也用于从输入文件中读取数据。其语法格式为：

```
while condition
do
    command
done
```

以下是一个基本的 while 循环，测试条件是：如果 int 小于等于 5，那么条件返回真。int 从 1 开始，每次循环处理时，int 加 1。运行上述脚本，返回数字 1 到 5，然后终止。

**#!/bin/bash**
int=1
while**(**( $int<=5 ))
do
    **echo** $int
    **let** "int++"
done

### 无限循环

无限循环语法格式：

```
while:
do
    command
done
```

或者

```
whiletrue
do
    command
done
```

或者

```
for((;;))
```

## until 循环

until 循环执行一系列命令直至条件为 true 时停止。

until 循环与 while 循环在处理方式上刚好相反。

一般 while 循环优于 until 循环，但在某些时候—也只是极少数情况下，until 循环更加有用。

until 语法格式:

```
until condition
do
    command
done
```

condition 一般为条件表达式，如果返回值为 false，则继续执行循环体内的语句，否则跳出循环。

## case ... esac

**case ... esac** 为多选择语句，与其他语言中的 switch ... case 语句类似，是一种多分支选择结构，每个 case 分支用右圆括号开始，用两个分号 **;;** 表示 break，即执行结束，跳出整个 case ... esac 语句，esac（就是 case 反过来）作为结束标记。

可以用 case 语句匹配一个值与一个模式，如果匹配成功，执行相匹配的命令。

**case ... esac** 语法格式如下：

```
case值in
模式1)
    command1
    command2
    ...
    commandN
    ;;
模式2)
    command1
    command2
    ...
    commandN
    ;;
esac
```

case 工作方式如上所示，取值后面必须为单词  **in** ，每一模式必须以右括号结束。取值可以为变量或常数，匹配发现取值符合某一模式后，其间所有命令开始执行直至 **;;**。

取值将检测匹配的每一个模式。一旦模式匹配，则执行完匹配模式相应命令后不再继续其他模式。如果无一匹配模式，使用星号 * 捕获该值，再执行后面的命令。

下面的脚本提示输入 1 到 4，与每一种模式进行匹配：

echo '输入 1 到 4 之间的数字:'
echo **'你输入的数字为:'**
read aNum
case $aNum in
    1)  echo **'你选择了 1'**
    ;;
    2)  echo '你选择了 2'
    ;;
    3)  echo **'你选择了 3'**
    ;;
    4)  echo **'你选择了 4'**
    ;;
    *)  echo **'你没有输入 1 到 4 之间的数字'**
    ;;
esac


## 跳出循环

在循环过程中，有时候需要在未达到循环结束条件时强制跳出循环，Shell 使用两个命令来实现该功能：**break** 和  **continue** 。

### break 命令

break 命令允许跳出所有循环（终止执行后面的所有循环）。

### continue

continue 命令与 break 命令类似，只有一点差别，它不会跳出所有循环，仅仅跳出当前循环。
