# 软件构建的设计

## 5.1 设计挑战

”软件设计“是指构思、发明或设计将计算机软件规范编程可工作的软件的一种方案。”设计“是将需求与编码和调试联系起来的活动。好的顶层设计提供了可以安全地包含多个低层设计的结构。

### 设计是一个棘手的问题

### 设计没有章法，即使它产生的结果有条理

设计之所以”没有章法“，是因为你会采取许多不恰当的步骤，走入许多死胡同——总之，会犯很多错。事实上，犯错是设计的重点——犯错并予以纠正。与犯同样的错误直到完成编码后才意识到不得不纠正都要写完的代码相比，要便宜的多。设计没有章法，是因为好的解决方案与差的解决方案往往只有一些微妙的差异的区别。

设计是永无止境的。

### 设计关乎取舍和优先级

现实世界中，设计工作的一个关键部分是权衡互相竞争的设计特性，并从中取得平衡。

### 设计涉及限制

设计的要点在于，它的一部分是在创造可能性，另一部分是在限制可能性。

### 设计是不确定的

### 设计是启发式过程

### 设计是水到渠成的

## 5.2 关键设计概念

好的设计取决于对少数几个关键概念的理解。

### 软件的首要技术使命：管理复杂性

**偶然性和本质性的困难**

**管理复杂性的重要性**

软件项目调查在报告项目失败的原因时，它们很少将技术原因作为项目失败的主要原因。项目失败最常见的原因时需求不到位、计划不周或管理不善。但是，当项目确实主要是因为技术而失败时，原因往往时失控的复杂性。软件变得如此复杂，以至于没人真正知道它在做什么。一旦没人完全能够理解一个区域的代码变化对其他区域造成的影响，项目就无法进一步发展了。

在软件架构层面，问题的复杂性通过将系统划分为子系统来降低。所有软件设计技术目标都是将复杂问题分成简单的部分。子系统越是独立，就越能使其安全地专注于解决一个复杂的点。精心定义的对象将关注点分开，这样就可以以此只专注于做一件事。包在更高的聚合层次上提供了类似的好处。

保持子程序的简短，有助于减轻心智负担。从问题领域的角度来写程序，而不是从低层次的实现细节的角度来写，并在最高的抽象层次上工作们可以减少大脑的负担。

### 如何应对复杂性

高成本、低效率的设计有三个来源。

* 用复杂方案解决简单问题。
* 用简单的、不正确的方案解决复杂问题。
* 用不合适的、复杂的方案解决复杂问题。
* 近邻减少任何人的大脑在任何时候都必须处理的本质上的复杂性的数量
* 防止偶然的复杂性无谓的扩散

### 理想的设计特征

高质量的设计有几个常规特征。

设计质量的一些特征也是好程序的特征：可靠性、性能等。其他则是设计的内部特征。下面列出内部设计特性。

**最小化的复杂性** 设计的首要目标是出于之前讲述的各种原因，将复杂性降至最低。

**易于维护** 易于维护意味着要为负责维护的程序员而设计。

**松散耦合** 松散耦合是指在设计时，将程序不同部分之间的关联控制在最小范围内。

**可扩展性** 可扩展性意味着可在不破坏底层结构的前提下对系统进行增强。

****可重用性**** 可重用性是指在设计系统时，可在其他系统中重用它的某些部分

**高扇入** 高扇入是指由许多类在使用一个特定的类。高扇入意味着一个系统被设计成可以很好地利用系统中较低层次的实用类。

**低到中等扇出** 意味着一个特定的类使用到了低到中等数量的其他类。

**移植性**

**精简性**

**层次性**

**标准技术**

### 设计的层次

软件系统需要在几个 不同的细节层次上进行设计。有的设计技术适合所有层次，有些设计只适合一两个层次。

| 层次                     | 内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 软件系统                 | 整个系统                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 分解为子系统或包         | 主要产出是识别出所有子系统。子系统可以很大：数据库、用户界面、业务规则、命令解释器、报表引擎等。这个层次的主要设计活动是决定如何将程序划分为主要的子系统，并定义每个子系统如何使用其他子系统。<br />在这个层次上，尤其重要的是各个子系统的通信规则。如果所有子系统都能与其他所有子系统通信，就丧失了将它们分开的好处。应该限制通信，使每个子系统变得有意义。<br />常见的子系统：<br />1. 业务规则。<br />2. 用户界面<br />3. 数据库访问<br />4. 系统依赖项 |
| 分解包中的类             | 这一层次的设计包括识别系统中的所有类。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 分解为类中的数据和子程序 | 这一层的设计是将每个类分解为子程序。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 设计内部子程序           | 子程序层次的设计使详细布置各个子程序的功能。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

## 5.3 设计构建基块：启发式方法

由于设计是不确定的，所以熟练运用一套有效的启发式方法变成了优秀软件设计的核心活动。可将启发式方法堪称是一种“试错“指南。下面从软件的首要技术使命”管理复杂性“的角度来描述每一种启发式方法。

### 找出现实世界中的对象

第一种也是最流行的确定设计方案的方法是”按部就班“的面向对象方法，它侧重于确定现实世界对象和合成对象。

使用对象进行设计的步骤如下。

* 确定对象及其属性
* 确定可以对每个对象做什么
* 确定每个对象允许对其他对象做什么
* 确定每个对象的哪些部分对其他对象可见——哪些部分公共，哪些私有
* 定义每个对象的公共接口

这些步骤不一定按此顺序进行，而且经常会重复。迭代很重要，下面总结了这些步骤中的每一步。

| 步骤                                 | 描述                                                                                                                                                                                                                     |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 确定对象及其属性                     | 计算机程序通常基于现实世界的实体。                                                                                                                                                                                       |
| 确定可以对每个对象做什么             | 可以对每个对象执行多种操作                                                                                                                                                                                               |
| 确定每个对象允许对其他对象做什么     | 对象之间可以做的两种常规的事情是包含和继承                                                                                                                                                                               |
| 确定每个对象的哪些部分对其他对象可见 | 一项关键的设计决定是确定对象的哪些部分应该公开，哪些部分应该保持私有。对数据和方法都必须错处这一决定                                                                                                                     |
| 定义每个对象的接口                   | 为每个对象定义正式的、语法上的、编程语言级别的接口。对象向其他所有对象公开的数据和方法称为该对象的”公共接口“。<br />如果对象的某一部分通过继承向派生对象公开，则成为该对象的”受保护接口“。<br />这两种接口都要考虑。 |

完成了面向对象系统的顶层组织后，将以两种方式进行迭代。第一种是对顶层系统组织进行迭代，以获得更好的类的组织方式。第二种是对定义的每个类进行迭代，将每个类的设计推向一个更详细的层次。

### 形成一致的抽象

抽象是指在使用一个概念时，安全忽略其部分细节的能力，也就是在不同层次处理不同细节的能力。任何时候只要使用一个集合体，就是在使用抽象。

基类是一种抽象，它允许你专注一一组派生类的共同属性，允许在处理基类时，忽略具体类的细节。

从复杂性的角度看，抽象的主要好处在于，它允许你忽略不相关的细节。

### 封装实现细节

封装是抽象的延续。

### 能简化设计的，就继承

设计软件系统时，经常会发现一些对象与其他对象很相似，只有些许区别。

定义这些对象之间的相似性和差异性就是所谓的”继承“。

继承的好处在于，他能与抽象很好地协作。抽象处理不同细节层次对象。

### 隐藏秘密（信息隐藏）

信息隐藏是结构化设计和面向对象设计的基础之一。结构化设计的”黑盒“概念就原子信息隐藏。在面向对象设计中，它产生了封装和模块化的概念，并与抽象概念密切关联。信息隐藏是软件开发的开创性思想之一。

**秘密和隐私权**

在信息隐藏中，每个类都因为向其他所有类隐藏的”设计或构造决策“而具有了不同特征。这个隐藏起来的秘密也许是一个容易变化的区域、文件格式、数据类型的实现方式或者需要与程序的其他部分隔离的区域（目的是最小化该区域的错误所造成的破坏）。类的职责是将这些信息隐藏起来，同时保护自身的隐私权。系统的微小变化可能影响类中的几个程序，但不会影响到类的接口之外。

设计类的时候，一项关键人物是决定哪些特性应向类的外部公开，哪些则应保密。

类的接口的设计是一个迭代过程，这和设计的其他方面是一样的。如果第一次没有把接口设计好，就多试几次，直到稳定下来。如果稳定不下来，就表明需要尝试一种不同的方法。

**两种类型的秘密**

信息隐藏中的”秘密“主要由下面两种。

* 隐藏复杂性，这样你的大脑就不必处理它，除非你特别关注它。
* 隐藏变化源，这样当变化发生时，其影响被限制在局部。

复杂性的源头包括复杂的数据类型、文件结构、布尔测试、复杂的算法等。

**信息隐藏的障碍**

**信息过度分散**

信息隐藏的一个常见障碍是信息在整个系统中的过度分散。

还有一点是系统中导出间插于人类用户的交互。最好将用户交互集中到单一的类、包或子系统中。

**循环依赖**

信息隐藏的一个更微妙的障碍是循环依赖。循环依赖必须避免，否则工作难以开展。

**类数据误作全局数据**

全局数据通常有两个问题：子程序对全局数据进行操作，却不知道其他子程序也在对其进行操作；子程序知道其他子程序正在操作全局数据，但不清楚进行的是什么操作。类数据则不受这两个问题的影响。对数据的直接访问被限制在用单一的类来组织的几个子程序中。这些子程序直到由其他子程序在操作数据，而且清楚是哪些子程序。

**显著的性能损失**

信息隐藏的最后一个障碍可能是试图避免在架构和编码层次的性能损失。但在这两个层次上都无需担心。在架构层次上，这种担心是不必要的，因为针对信息隐藏而设计的系统于针对性能而设计的系统并不冲突。如果兼顾信息隐藏和性能，这两个目标都可以实现。

**信息隐藏的价值**

信息隐藏具有独特的启发式力量，即一种能激励有效设计方案的独特能力。

> 养成习惯，多思考“我该隐藏哪些细节”。

### **识别容易变动的区域**

适应变化是优秀程序设计最具有挑战性的一个方面。目标是隔离不稳定的区域，这样变化的影响就会被限制在一个子程序、类或者包中。以下实在准备应对这种扰动时应遵循的步骤。

1.确定可能会有变动的地方。

2.分离可能发生变化的项。

3.隔离可能发生变化的项。设计类间接口，使其对潜在的变化不敏感。设计接口，将变化限制在类的内部，确保不会影响到外部。

下面列举可能发生变化的一些领域。

业务规则

硬件依赖性

输入与输出

非标准的语言特性

困难的设计和构建区域

状态变量

数据大小限制

### 预测变更的不同程度

考虑系统的潜在变化时，要设计系统使变化的影响或范围与变化发生的几率成正比。

### 保持松散耦合

耦合描述的使一个类或子程序与其他类或子程序的关系有多紧密。

### 寻找常用的设计模式

模式提供既有的抽象来降低复杂性

模式通过将常见解决方案的细节制度化来减少错误

模式通过推荐替代设计方案来提供启发式的价值

模式通过将设计对话转移到一个更高的层次来简化沟通

### 其他启发式方法

力求强内聚性

建立层次结构

正式化类契约

分配职责

为测试而设计

避免失败

有意识地选择绑定时间

建立中心控制点

考虑使用蛮力

画图

保持设计的模块化

## 5.4 设计实践

### 迭代

### 分而治之

### 自上而下和自下而上的方法

### 实验性的原型设计

### 协作式设计

### 设计的颗粒度

### 记录设计工作

在代码中插入设计文档

在Wiki上记录设计讨论和决策

写电子邮件汇总

使用相机

保存设计挂图

使用CRC（Class，Responsibility，Collaborator）

在适当的细节层次上创建UML图

## 5.5 点评各种流行的方法论

> 检查清单：软件构建中的设计
>
> | 项       | 具体内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
> | -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
> | 设计实践 | 是否已做过迭代，从多个结果中选择了最佳的一种，而不是简单地选择首次尝试的结果？<br />尝试过以多种方式分解系统以确定哪种最好吗？<br />同时采用了自上而下和自下而上的方法来解决设计问题吗？<br />针对系统中有风险或者不熟悉的部分进行过原型设计，写数量更少的抛弃型代码来回答特定问题吗？<br />自己的设计方案被其他人评审过吗？<br />一直在推动设计，直至实现细节昭然若揭吗？<br />使用某种适当的技术来记录设计了吗？                                                             |
> | 设计目标 | 设计是否充分解决了在系统架构层次确定并决定推迟实现的问题？<br />设计是分层的吗？<br />对于程序分解为子系统、包和类的方式感到满意吗？<br />对于类分解为子程序的方式感到满意吗？<br />类的设计是否使他们之间的交互最小化？<br />类和子系统的设计是否方便你在其他系统中重用？<br />程序是否容易维护？<br />设计是否精简？它的所有部分都是绝对必要的吗？<br />设计是否使用了标准技术来避免奇特的、难以理解的元素？<br />总的来说，这个设计是否有助于将偶然和本质的复杂性降至最低？ |
