# 伪代码编程过程

## 9.1 类和子程序构建步骤总结

#### 创建类的步骤

创建类的常规设计

构建类中的每个子程序

将类作为一个整体来审查和测试

#### 构建子程序的步骤

## 9.2 面向专家的伪代码

有效使用伪代码的指导原则：

使用自然语言风格的语句，精确描述具体的操作。

避免使用目标编程语言的语法元素。

在意图层级上写伪代码。

在足够低的层次上写伪代码，目的是几乎能直接转换成代码。

使用好的风格的伪代码有以下好处：

伪代码有利于设计审查。

伪代码支持迭代细化的理念

伪代码使修改更容易

伪代码使注释工作最小化

伪代码比其他形式的设计文档更容易维护

## 9.3 使用PPP构建子程序

### 设计子程序

检查先决条件

定义子程序要解决的问题

命名子程序

决定如何测试子程序

研究标准库中可用的功能

考虑错误处理

考虑效率问题

研究算法和数据类型

写伪代码

思考数据

过一遍伪代码

在伪代码中多尝试一些思路，保留其中最好的

### 子程序的编码

写子程序的声明

将伪代码转换成高层次的注释

在每条注释下填写代码

检查代码是否要进一步分解

### 检查代码

用心检查子程序的错误

编译子程序

在调试器中逐行执行代码

测试代码

消除子程序中的错误

### 收尾

检查子程序的接口

检查常规质量设计

检查子程序的变量

检查子程序的语句和逻辑

检查子程序的布局

检查子程序的文档

删除多余注释

## 9.4 PPP的替代方案

测试优先开发

重构

契约式设计

拼凑

> 检查清单：伪代码编程过程
>
> | 具体内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
> | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
> | 确认已满足所有先决条件了吗？<br />定义好类要解决的问题了吗？<br />概要设计足够清晰。能为类及其每个子程序起一个好的名字吗？<br />想过应该如何测试类及其每个字程序吗？<br />主要是从可靠的接口和可读性好的实现，还是从满足资源和速度预算的角度去考虑效率？<br />在标准库或其他代码库中找过可用的子程序或组件了吗？<br />在参考书中查找过有用的算法了吗？<br />采用详细的伪代码去设计了每一个子程序吗？<br />已经在心头检查过伪代码吗？这些伪代码容易理解吗？<br />关注过哪些可能会让自己重返设计的警告信息了吗？<br />将伪代码准确转换成实际代码了吗？<br />以递归方式运用PPP并根据需要将一些子程序拆分成更小的子程序了吗？<br />在做出预设时对它们进行说明了吗？<br />删除多余注释了吗？<br />是否从几次迭代中选择了效果最好的，而不是在第一次迭代之后就停止尝试？<br />是否完全理解了自己写的代码？它们是否容易理解？ |
